# План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи и заполнения этой формы.
1.	Перечень автоматизируемых сценариев
2.	Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора
3.	Перечень необходимых разрешений/данных/доступов
4.	Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
5.	Перечень необходимых специалистов для автоматизации
6.	Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)

## Перечень автоматизируемых сценариев
### UI сценарии перехода к форме записи:
- Открыть [веб-сайт Нетологии](https://netology.ru/). В шапке главной страницы нажать на кнопку «Каталог курсов». Нажать на любой блок курсов. Нажать на курс. Нажать на кнопку «Записаться» под описанием курса.
- Открыть [веб-сайт Нетологии](https://netology.ru/). В шапке главной страницы нажать на кнопку «Каталог курсов». Нажать на любой блок курсов. Нажать на курс. Пролистать до конца станицы до формы Записи на курс.
- Открыть [веб-сайт Нетологии](https://netology.ru/). В шапке главной страницы нажать на кнопку «Учиться бесплатно». В блоке «Популярные программы» нажать на кнопку «Подробнее». Нажать на кнопку «Записаться» под описанием курса.
- Открыть [веб-сайт Нетологии](https://netology.ru/). В шапке главной страницы нажать на кнопку «Учиться бесплатно». В блоке «Популярные программы» нажать на кнопку «Подробнее». Пролистать до конца станицы до формы Записи на курс.
- Открыть [веб-сайт Нетологии](https://netology.ru/).  В блоке «Направления обучения»  нажать на любой блок курсов. Нажать на курс. Нажать на кнопку «Записаться» под описанием курса.
- Открыть [веб-сайт Нетологии](https://netology.ru/). В блоке «Направления обучения»  нажать на любой блок курсов. Нажать на курс. Пролистать до конца станицы до формы Записи на курс.
- Открыть [веб-сайт Нетологии](https://netology.ru/). В блоке «Выберите вектор развития»  нажать на кнопку «Выбрать курс». Нажать на курс. Нажать на кнопку «Записаться» под описанием курса.
- Открыть [веб-сайт Нетологии](https://netology.ru/). В блоке «Направления обучения»  нажать на кнопку «Выбрать курс». Нажать на курс. Пролистать до конца станицы до формы Записи на курс.
- Открыть [веб-сайт Нетологии](https://netology.ru/). В разделе главной страницы раздел «Начать просто. Попробуйте» (с рекламой бесплатных курсов) нажать на кнопку «Подробнее». Нажать на кнопку «Записаться» под описанием курса.
  В разделе главной страницы раздел «Начать просто. Попробуйте» (с рекламой бесплатных курсов) нажать на кнопку «Подробнее». Нажать на кнопку «Записаться» в шапке страницы.
- Открыть [веб-сайт Нетологии](https://netology.ru/). В подвале главной страницы раздел «Обучение» нажать на кнопку «Выбрать курс». Нажать на курс. Нажать на кнопку «Записаться» под описанием курса.
- Открыть [веб-сайт Нетологии](https://netology.ru/). В подвале главной страницы раздел «Обучение» нажать на кнопку «Выбрать курс». Нажать на курс. Пролистать до конца станицы до формы Записи на курс.

### UI сценарии заполнения формы записи:
- Валидная проверка поля Имя. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет осуществлен.
- Проверка граничных значений поля Имя. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет осуществлен.
- Валидная проверка поля Телефон. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет осуществлен.
- Проверка граничных значений поля Телефон. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет осуществлен.
- Валидная проверка поля Имя. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет не осуществлен.
- Проверка граничных значений поля Имя. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет не осуществлен.
- Валидная проверка поля Телефон. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет не осуществлен.
- Проверка граничных значений поля Телефон. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет не осуществлен.
- Валидная проверка поля емейл. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет не осуществлен.
- Валидная проверка поля Имя. Используется не зарегистрированный пользователь.
- Проверка граничных значений поля Имя. Используется не зарегистрированный пользователь.
- Валидная проверка поля Телефон. Используется не зарегистрированный пользователь.
- Проверка граничных значений поля Телефон. Используется не зарегистрированный пользователь.
- Валидная проверка поля емейл. Используется не зарегистрированный пользователь.
- Отправка формы при валидном заполнении.
- Работа кнопки «Нажима кнопку, принимаю условия [политики](https://netology.ru/legal/11) и [пользовательского соглашения](https://netology.ru/legal/6)»
- Не валидная проверка поля Имя. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет осуществлен.
- Не валидная проверка поля Телефон. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет осуществлен.
- Не валидная проверка поля Имя. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет не осуществлен.
- Не валидная проверка поля Телефон. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет не осуществлен.
- Не валидная проверка поля емейл. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет не осуществлен.
- Не валидная проверка поля Имя. Используется не зарегистрированный пользователь.
- Не валидная проверка поля Телефон. Используется не зарегистрированный пользователь.
- Не валидная проверка поля емейл. Используется не зарегистрированный пользователь.
- Отправка формы при не валидном заполнении.

### API тестирование формы записи
- Валидное заполнение полей. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет осуществлен. POST-запрос.
- Валидное заполнение полей. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет НЕ осуществлен. POST-запрос.
- Валидное заполнение полей. Используется НЕ зарегистрированный пользователь. POST-запрос.
- Не валидное заполнение полей. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет осуществлен. POST-запрос.
- Не валидное заполнение полей. Используется зарегистрированный пользователь. Вход в личный кабинет НЕ осуществлен. POST-запрос.
- Не валидное заполнение полей. Используется НЕ зарегистрированный пользователь. POST-запрос.

## Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора
- IntelliJIDEA - Интегрированная среда разработки программного обеспечения на Java. Отличается обширным набором инструментов для рефакторинга и оптимизации кода. Есть бесплатная версия, и бесплатный пробный период. Есть функция автодополнения кода
- Java 11- Язык программирования, используем для написания кода авто тестов в IDE
- Gradle - Система для автоматизации сборки тестов. Код на Gradle проще и меньше чем на Maven
- JunitJupiter – платформа для запуска тестов.  В нем есть все новые аннотации junit и TestEngine реализация для запуска тестов
- Selenide - фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений на основе Selenium WebDriver
- Facker - библиотека, которая позволяет генерировать случайные данные для тестов
- Lombok – библиотека, которая используется для сокращения кода в классах и расширения функциональности языка Java
- REST Assured — это библиотека Java для тестирования API RESTful
- Docker Desktop - система контейнеризации. Позволит подключить базы данных MySQL и PostgresSQL
- MySQL – база данных
- Allure - инструмент для создания отчетов о тестировании с группировкой результатов, статистики и аналитики, временной шкалой.
- Git - Система контроля версий
- GitHub Action - CI/CD

## Перечень необходимых разрешений/данных/доступов
- Доступ в библиотеке на сервисе
- Доступ к SQL базе
- Доступ к тестовым данным
- Разрешение на проведение тестирования

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
- Ошибки в техническом задание
- Ошибки в тест кейсах
- Неверный выбор стратегии тестирования
- Неверный выбор инструментов для тестирования
- Неверная оценка трудозатрат
- Изменение требований со стороны заказчика в ходе реализации
- Изменения на сайте, которые делают тест кейсы не воспроизводимыми
- Проблемы с настройкой сборки
- Отсутствие доступа к БД
- Увольнение/перераспределение людей;
- Запросы от тестировщика к менеджерам на запись на курс
- Дополнительная нагрузка на сервер

## Перечень необходимых специалистов для автоматизации
- Специалиста, который займется процессом автоматизации
- Специалиста, который на текущий момент занимается ручным тестированием

## Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)
- Подготовка к проведению тестирования: 8 часов
- Проектирование: 12 часов
- Проведение тестирования 1 час
- Доработка тестов: 3 часа
- Отчетность о проведении тестирования: 3 часа